---
permalink: /
title: "Curriculum Vitae (CV)"
author_profile: true
redirect_from: 
  - /about/
  - /about.html
---

王老师 主任
 特聘教授，人工智能博士生导师，高级工程师，人工智能博士
- 复旦大学科研机构（地方合作机构）
某复旦创新研究院 医学人工智能科技创新中心 主任
- 北京市属某重点高校大学 人工智能与计算机学院 特聘教授
- 上海市某卫生中心检验科 特聘教授
- 北京市某市属医院医学伦理审查委员会 委员
- 国家卫生健康委员会某研究所协作人员、人工智能评审专家
- 中国现场统计研究会（CAAS） 医药食品优化专业委员会理事、空间统计分会副秘书长，国内某著名医疗科技有限公司 外聘人工智能专家


Email: boyuanwang@fudan-zhuhai.org.cn 微信: wangaijia777

研究方向简介:

参与了多项国家重点研发科研项目申报和管理工作。研究方向涵盖医疗大模型 (LLMs) 、联邦学习、持续学习、智能可穿戴系统、计算机视觉等前沿领域。主持或参与课题国家、省市级科研课题8项，2025年大模型驱动的主动健康类项目-项目负责人，2024年国家重点研发项目-科技创新2030国家科技重大专项（2023ZD0505300）项目/课题骨干。作为答辩人完成国家重点研发计划项目课题一《重症护理智能机器人系统方案设计》（2021YFC0122701）的课题结题答辩。以第一作者/通讯作者/共同作者等身份在全球电子医学顶尖期刊（Nature portfolio系列 , 中科院一区，影响因子IF=15，医学Top期刊）等SCI期刊、会议和中文期刊上录用共计38余篇 。参与了多项国家重点研发科研项目管理和申报等工作。研发并部署了基于统计机器学习技术的疫情防控预警模型，设计了广东省新型冠状病毒、不明原因肺炎等41类预防控制疾病的智慧化多点触发预警体系，为全国首个，参与的智慧化多点触发系统项目在2022年度被国家卫生健康委员会遴选为中国十大数字健康示范案例之一。近年专注于学生培养，培养多名学生作为第一作者成功发表JCR Q1区的SCI论文（辅导大三学生发表影响因子>5的一作SCI论文），在2025 年第十届计算机与通信系统国际会议上被评选为青年科学家。

教育背景
======
- 2024.12-2025.4：香港某大学  Department of Biomedical Sciences  Department of Biomedical Sciences   博士后
- 2021.9-2024.8：澳门某大学   Department of Computer Science   人工智能   博士
- 2007.9-2009.7：北京某211知名大学   软件学院   数字媒体   软件工程   硕士   
- 2003.9-2007.7：北京某211知名大学   信息学院  计算机科学与技术学士 本科

工作经历
======

- 2025.7月至今北京市属某重点高校大学 人工智能与计算机学院 特聘教授
  
- 2024.8月至今 复旦大学科研机构（地方合作机构）某复旦创新研究院 医学人工智能科技创新中心主任

负责建立研究院内的人工智能交叉学科科研创新平台。促进复旦大学的高水平科研成果向实际应用转化，并在此过程中推动人工智能与医学领域的深度融合。工作计划包括：

   - (1) AI技术创新与开发：指导团队开发新的AI算法和技术，利用多模态大模型（LLM）进行疾病诊断，提高诊断的准确性和效率，解决大模型领域中的复杂问题，如AI疾病诊断、治疗规划、个性化医疗等。
   - (2) 科研成果转化：将复旦大学在人工智能与医学领域的最新研究成果转化为实用技术，应用于医疗实践，以提高医疗服务的质量和效率。
   - (3) 跨学科合作与课题申报：促进不同学科之间的交流与合作，包括计算机科学、人工智能、生物医学工程、临床医学等，形成多学科交叉的研究团队，申报课题。



- 2024年起-至今 国家卫生健康委员会下属某研究所协作研究人员，人工智能评审专家：

参与了多项国家重点研发科研项目申报和管理等工作。研究方向包括：

   - (1) 研究如何有效管理老年患者的多种疾病，致力于研究如何有效地管理老年患者的多种疾病。
   - (2) 多模态数据分析：结合影像学、基因组学等多种数据类型，利用深度学习技术来揭示疾病的潜在机制。
   - (3) 大型语言模型(LLM)，用于生成个性化的治疗计划和健康建议，LLM模型训练理解复杂的医疗文本和患者病历，生成医疗问答信息。
   - (4) 情境感知系统：通过物联网(IoT)设备收集数据，了解患者的日常生活情况，并据此调整治疗方案。
   - (5) 国家重点研发计划项目《老年多病共存综合管理技术和示范研究》
   - (6) 国家重点研发计划项目《重症护理智能机器人系统研发》，参与研究重症监护病房中智慧拍背排痰机器人的设计、开发与应用，基于AI技术，以减轻医护人员的工作负担，提高患者护理质量。
   - (7) 国家重点研发计划项目《临床实验室检验新技术与参考系统建立应用研究》，参与管理项目。该项目主要工作包括构建检验互认平台，建立检验知识图谱，通过从大量文献和数据库中提取信息，构建一个包含临床检验标准、疾病关系等信息的知识图谱（KG）。利用这些技术来提高检验结果的准确性和可靠性。
   - (8) 国家重点研发计划项目《老年人功能减退膳食干预与评价方案应用示范》设计连续服务中心标准

- 2021年9月--2024年8月（攻读海外全日制博士期间）：

参与澳门高等院校人工智能与医学大数据实验室团队相关科研攻关、全国新冠疫情预测报告成员。

- 2020.10--2021.12 广东省疾病预防控制中心   多点触发信息化专班   技术专家

疫情期间，作为技术专家和核心技术骨干，抽调省疾控参与建设了广东省智慧化多点触发预警信息系统（粤政数函[2020]727号，广东省政府重点工程，项目总投入8000万元），参与整体项目管理、负责人工智能预警预测模块工作。工程设计实现了基于人工智能的疾病多点触发智慧化预警体系，该体系覆盖了包括41类疾病，并成为全国首个此类预警系统，省疾病预防控制中心专门对我负责的工作进行了表彰，该工程荣获国家卫生健康委2022年中国十大数字健康示范案例之一。

- 科研及工程项目经历

- 2025年 国家卫生健康委员会下属研究所 <重大项目，厅局级>

  大模型与主动健康生活方式数智辅助研究类项目一项

  项目负责人

  研究方向：本项目旨在开发一种基于雾计算与大模型驱动的数字化护理康复机器人系统，以协助中老年人群及慢性病患者主动进行健康管理。该系统聚焦于患者的症状监测与管理，通过融合先进信息技术，提供个性化的健康支持服务，从而提升目标人群的生活质量。项目利用雾计算和大模型的技术优势，构建具备实时监测与高效管理能力的数字化辅助系统，助力实现更优的健康干预效果。

- 2024年 中国科技部 <国家重点研发项目，国家级>

“科技创新2030——癌症、心脑血管、呼吸和代谢性疾病防治研究国家科技重大专项：

基于多中心人群队列的高原全周期健康保障关键技术与干预策略研究（2023ZD0505300）

项目/课题骨干

研究方向：本研究基于多中心人群队列，旨在构建高原全周期健康数据库，通过整合多民族、多海拔人群的基因组学、代谢组学及环境暴露数据，揭示高原病发生机制及生物标志物。同时，依托人工智能与大数据技术开发动态监测系统，建立风险预警模型，推动健康管理模式从被动应对向主动干预转型；并结合高压氧预适应等前沿技术，优化个性化干预方案，提升人体高原适应能力。在此基础上，提出覆盖出行前、中、后全周期的健康管理策略，涵盖适应性训练、应急干预及康复支持，并推动政策标准化建设。通过多学科融合，研发抗缺氧装备与智能系统，促进技术临床转化。最终，研究成果将为高原居民、游客及特殊作业群体提供健康保障，助力高原医学从疾病治疗向健康促进转型，服务可持续发展与全球低氧环境研究需求。

- 2023 年广东省医学科研基金项目

基于深度学习和移动设备的智慧化膳食营养评估分析系统研究

项目负责人

研究方向：旨在利用人工智能（AI）技术和物联网（IoT）技术为中老年人群和慢性疾病患者提供膳食营养评估和饮食管理服务。项目将融合图像识别、语音识别与自然语言处理等多模态信息，通过手机摄像头拍摄食物照片识别食物种类及分量，收集用户口头反馈并理解文字输入的饮食记录，基于用户的个人健康状况、年龄、性别等因素，结合营养学知识和专家意见，设计个性化的营养评估和饮食建议算法。

- 2019 年市级科研项目

基于“健康某市区域平台”的重点人群食源性疾病自动监测识别核心技术和早期暴发预测机器学习模型研究
（2019B1106）

项目负责人

研究方向：基于市区域卫生信息平台研究重点人群食源性疾病散发和暴发自动监测识别技术，实现重点人群食源性疾病信息自动采集，并与市人口、环境、学校卫生、公共场所卫生、食品污染等自然环境和社会环境的影响因子进行整合，应用机器学习方法建立符合市地理和社会环境的重点人群食源性疾病大规模暴发预测模型。

- 2023年度深圳市稳定支持计划面上项目基础研究专项<自然科学基金>

基于大模型的食品营养智慧化分析模型研究 

课题参与（排名第二）

研究方向：本研究项目致力于开发一种基于多模态大模型的食品营养智慧化分析模型，利用预训练的多模态大模型通过LoRA（Low-Rank Adaptation）等技术进行微调，集成食物图像、食谱及营养成分信息；改进食品营养推理算法，使其能依据用餐照片及用户的自然语言提示词给出个性化的营养建议；并持续完善评估指标体系，开展初步评估测试。聚焦于持续学习（CL）技术的研究，提出持续适应新食品类型的持续学习方案。本人负责视觉多模态大模型人工智能算法构建和模型性能评估。

- 2024年 国家卫生健康委员会 直属研究所

《检验检查结果智能互认应用研究项目-常见慢病指标维生素 D 的检验结果智能互认应用研究》  课题参与（排名第三）
 
- 2024年国家卫生健康委(省部级课题)

《健康引领培育食品产业新质生产力的研究——主动健康食品新质生产力研究》                 课题参与（排名第五）

- 2024年国家卫生健康委(省部级课题)

《基于新兴技术的食品安全与营养健康科普策略研究——以粤港澳大湾区的先进经验为例》       课题参与（排名第五）

- 2021 年广东省

智慧化多点触发疾病防控预警系统项目建设工程   

技术专家

研究方向：中国十大数字健康示范案例系统建设经验：本人2020年11月-2021年12月作为核心技术骨干在广东省疾病预防控制中心抽调参与广东省智慧化多点触发预警信息系统（粤政数函[2020]727号，广东省政府重点项目，投资经费8000万元）建设工作，负责其中新型冠状病毒人工智能（AI）预警模型设计，开展了基于人工智能的广东省多点触发智慧化新冠预警功能、多点触发传染病预警体系建设。广东省疾病预防控制中心专门对我负责的工作进行了表彰。该项目被国家卫生健康委评选为2022年的中国十大数字健康示范案例之一。作为主要完成人，设计了广东省新型冠状病毒（COVID-19）、病毒感染性腹泻、不明原因肺炎、登革热、肝吸虫病、流感、流行性乙脑、人感染禽流感、食源性疾病、手足口病、鼠疫、丝虫病、土食源寄生虫病、蚊媒传染病（其他）等41类预防控制疾病的多点触发信息化预警体系，为全国首个。

科研成果
-

以第一作者/通讯作者/共同作者等身份在全球电子医学顶尖期刊（Nature portfolio系列 , 中科院一区，影响因子IF=15，医学Top期刊）等SCI期刊、会议和中文期刊上录用共计38余篇 

近年专注于论文辅导，培养多名本科生作为第一作者成功发表JCR Q1区的SCI论文（辅导大三学生发表影响因子5的一作sci论文），以鼓励型培养方式激发学生科研热情，与学员一同挖掘创新点，手把手带领学员做实验写作，多次获得学员好评。辅导学员发表的部分论文如下:

（二）参与撰写专业领域论著 3 本：

- (1)《食品安全风险监测数据综合分析方法及应用》 科学出版社（ISBN：978-7-03-057689-7）， 副主编。
- (2)《空间统计实战》 科学出版社（ISBN：978-7-03-055297-6），编委会成员， 负责书中空间自相关分析等内容 编写。
- (3)《食品安全风险监测与信息化体系建设》中国人口出版社（ISBN：978-7-5101-3355-8），编委会成员。

（三）获得国家实用新型专利 1 项、软件著作权 1 项，参与国家级包括成果1项，通报表扬2项。

- (1)“一种用于食品安全风险预警的职能手环 ”，实用新型
- (2)“食源性疾病毒物人工智能识别与预防移动端软件 V1.0 ”，软件著作权
- (3)疫情防控期间（2020年）单位先进个人通报表扬1项，广东省疾病预防控制中心个人表扬1项。

国家、省市信息化平台建设经验
-

（一）国家级信息化设计、规划项目：

(1)国家“十二五”电子政务信息化工程“全民健康保障信息化工程”

项目中承担的任务：食品安全风险评估业务应用平台需求分析、系统设计、项目建议书和可行性研究报告起草申报。

（2）国家食品药品监督管理总局“国家食品安全信息平台框架设计”项目

项目中承担的任务：总体设计、需求分析、系统设计等

（二）主持及参与的国家级信息系统建设

(1)全国食品污染物监测数据汇总系统平台、全国食品微生物风险监测数据汇总系统平台，国家、省、市、县，四级直报信息系统升级改造项目。

(2)全国食源性疾病监测报告系统项目升级改造，性能和安全性测试项目。

(3)食品安全国家标准管理系统建设和升级项目。

（三）参与的省市级信息系统建设：

(1)广东省多点触发智慧化传染病预警信息系统建设（负责其中预警/预测部分系统设计和项目管理）

(2)省食品安全风险监测信息系统项目

(3)深圳市食品安全风险监测信息系统项目

(4)基于地级市区域卫生信息平台的疾病主动监测系统项目


大模型技术研究方向
-

(1)大语言模型 (LLM) 微调：开发优化针对医疗领域的大型预训练语言模型，提高模型在医疗文本理解、问答和生成方面的性能；利用迁移学习技术，在特定医疗任务上对预训练模型进行微调，以适应不同的应用场景，例如疾病预测、病例分析等；针对医学专业术语和上下文进行语义增强，以提高模型的专业性和准确性。

(2)多模态大模型优化：设计处理文本、图像、音频等多种模态数据的大规模预训练模型，以便更好地模拟临床环境中的复杂情况；应用跨模态表示学习技术，以捕捉不同数据类型之间的关联性，从而提高模型的整体表现。

(3)分布式计算：利用基于联邦学习（FL）的LLM技术，在保护用户隐私的同时，从分散的数据源中构建全局LLM模型；实现异构设备上的模型训练和更新，确保模型能够在不同类型的边缘设备上高效运行；结合联邦学习技术，使得各个机构能够在不共享原始数据的情况下共同训练模型，提高了系统的隐私保护能力和泛化能力。




